Cuando construyo una interfaz de usuario,
quiero que sea bonita, interactiva y fluida.
Personalmente, elijo no utilizar frameworks
frontales como React o Vue o Next.
Pero tú puedes...
y no tienen nada de malo:
son herramientas estupendas.
Además, ¡construir una
API en Symfony es genial!
Pero si quieres construir tu HTML en
Twig -como a mí me encanta hacer-,
¡podemos tener una interfaz de usuario
interactiva, receptiva y súper rica!
Una gran pieza de una interfaz elegante es
eliminar las recargas de página completa.
Ahora mismo, cuando hago clic, mira: es
rápido, pero son recargas de página completa.
Eso no ocurre si utilizas
algo como React o Vue.
Para eliminarlas, vamos a
utilizar otra biblioteca
de la misma gente que hizo
Stimulus, llamada Turbo.
Turbo puede hacer muchas cosas, pero su función
principal es eliminar los refrescos de página completa.
Al igual que Stimulus, es
una biblioteca de JavaScript.
Y también como Stimulus, Symfony
tiene un bundle que ayuda a integrarla.
Busca tu terminal y ejecuta: composer
require symfony/ux-turbo Esta vez,
la receta ha hecho dos cambios interesantes.
Te los mostraré.
El primero está en importmap.php: añadió
el paquete JavaScript @hotwired/turbo.
El segundo cambio está en
assets/controllers.json.
Antes no hablamos de este archivo, pero
fue añadido por la receta StimulusBundle:
es una forma de activar los controladores
Stimulus que viven dentro de paquetes de terceros.
Así que el paquete PHP symfony/ux-turbo que acabamos
de instalar tiene dentro un controlador JavaScript
llamado turbo-core.
Y como aquí tenemos enabled: true, significa que
ese controlador está ahora registrado y disponible:
es como si viviera en nuestro
directorio assets/controllers/.
Ahora no vamos a utilizar
este controlador directamente:
no vamos a adjuntarlo a un elemento.
Pero el hecho de que esté cargado y registrado
en Stimulus es suficiente para
activar Turbo en nuestro sitio.
¿Qué diablos significa eso?
Es como magia: actualiza la página y ¡bam!
¡Las recargas de página completa desaparecen!
Mira aquí arriba: cuando vuelva a
hacer clic, no verás que se recarga.
¡Pum! Es superrápido y todo
ocurre a través de Ajax.
Así es como funciona.
Cuando hacemos clic en este enlace, Turbo intercepta
el clic y, en lugar de recargar toda la página,
hace una llamada Ajax a esa página.
Esa llamada Ajax devuelve el HTML completo de esa
página y luego Turbo lo pone en esta página.
Esa pequeña cosa transforma nuestro proyecto
en una aplicación de una sola página
y marca una gran diferencia en
cuanto a la rapidez de nuestro sitio.
Pero hay una cosa más.
Actualizaré para que podamos verlo.
Cada vez que haces una llamada Ajax en una aplicación Symfony
- ya sea a través de Turbo o de cualquier otra forma -
la Barra de Herramientas
de Depuración Web lo nota.
Míralo por aquí cuando haga clic.
¡Fíjate!
Tenemos una lista en funcionamiento de todas
las llamadas Ajax realizadas en esta página.
Y si queremos ver el perfil de cualquiera de esas
peticiones Ajax, podemos hacer clic en el enlace.
Y sí...
aquí está.
Aquí está la petición Ajax que
se hizo para la página de inicio.
Aunque con Turbo, ni siquiera necesitas recurrir
a este truco porque, a medida que hacemos clic,
toda esta barra es sustituida por la nueva Barra
de Herramientas de Depuración Web para la página.
Ah, y escucha esto: en Turbo 8, que ya está a
la venta, tu sitio parecerá aún más rápido.
Eso es gracias a una nueva función llamada
Clic Instantáneo. Con ella, cuando pasas
el ratón por encima de un enlace,
Turbo hace una llamada Ajax a esa
página antes de que hagas clic.
Entonces, cuando hagas clic, se
cargará instantáneamente...
o al menos tiene una ventaja.
Turbo tiene muchas otras funciones, y utilizamos
un montón de ellas en nuestro Tutorial LAST Stack
, donde construimos un frontend con ventanas emergentes,
modales, notificaciones tostadas y mucho más.
Pero una nota sobre Turbo.
Dado que las recargas de página
completa ya no existen, tu JavaScript
debe estar diseñado para gestionarlas.
Mucho JavaScript espera
recargas de página completas...
y si de repente se añade HTML a la
página sin una recarga, se rompe.
La buena noticia es que si escribes tu
JavaScript en Stimulus, todo irá bien.
Observa. No importa cómo
lleguemos a la página de inicio,
nuestro JavaScript para cerrar la
barra lateral sigue funcionando.
Muy bien equipo, ¡estamos en la recta final!
Antes de terminar, quiero hacer un último
capítulo extra en el que jugaremos
con la impresionante herramienta de
generación de Symfony: MakerBundle.